# 马克思主义

## [工资、价格和利润](https://www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1865-5.htm)

那么，劳动力的价值是什么呢？

劳动力的价值，也像其它一切商品的价值一样，是由生产它所必需的劳动量决定的。
一个人的劳动力只有在他本人活着的时候才存在。
一个人要成长并维持生活，就必须消费一定量的生活必需品。
但是，人和机器一样，也是要损坏的，所以必须有另一个人来代替他。
他除了维持他自己生活所必需的若干生活必需品以外，还需要有一定数量的生活必需品来养育儿女，
因为他们将在劳动市场上代替他，并且延续劳动者的种族。
此外，为了发展他的劳动力，使他获得一种技能，还需要另外花费一定数量的价值。
就我们的目的而论，只要考察一下中等的劳动就够了，这种劳动的教育费和训练费是微不足道的。
但是，我要趁此机会指出，各种不同质量的劳动力的生产费用既然各不相同，所以不同行业所用的劳动力的价值也就一定各不相同。
因此，要求工资平等是根本错误的，这是一种决不能实现的妄想。
这种要求是一种虚妄和肤浅的激进主义的产物，只承认前提而企图避开结论。
在雇佣劳动制度的基础上，确定劳动力的价值，也像确定其它一切商品的价值那样；
不同种类的劳动力有不同的价值，要生产它们，需要有不同的劳动量，所以它们在劳动市场上就应当获得不同的价格。
在雇佣劳动制度的基础上要求平等的或仅仅是公平的报酬，就犹如在奴隶制的基础上要求自由一样。
你们认为公道和公平的东西，与问题毫无关系。
问题就在于：一定的生产制度所必需的和不可避免的东西是什么？

根据以上所说的，就可以看出，劳动力的价值，是由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定的。

## [《马克思恩格斯全集》第四卷 - 第二章　政治经济学的形而上学](https://www.marxists.org/chinese/marx-engels/04/014.htm)

正如以前反题变成消毒剂一样，现在正题将变成假设。
但是，蒲鲁东先生这种术语上的交换现在再也不能使我们感到惊奇了。
人类理性最不纯洁，因为它只具有不完备的见解，每走一步都要遇到新的待解决的任务。
人类理性在绝对理性中发现的以及作为第一个正题的否定的每一个新的正题，对它说来都是一个合题，
并且被它相当天真地当做一个任务的解决。
这个理性就这样在不断变换的矛盾中乱窜，直至它达到了矛盾的终点，发觉这一切正题和合题不过是相互矛盾的假设时为止。
在极度混乱的状态下，“人类理性、社会天才一跳而回到它自己原来的各种论点并在唯一的公式中将自己的全部任务加以解决”。
这里附带说一下，这个唯一的公式是蒲鲁东先生真正的发现。
这就是构成价值。

假设只是为了某种特定的目的而设立的。
通过蒲鲁东先生之口讲话的社会天才首先给自己提出的目的，就是消除每个经济范畴的一切坏的东西，使它只保留好的东西。
他认为，好的东西，最高的幸福，真正的实际目的就是平等。
为什么社会天才只要平等，而不要不平等或友爱、不要天主教或别的什么原理呢？
因为“人类之所以实现这么多特殊的假设，正是由于考虑到一个最高的假设”，这个最高的假设就是平等。
换句话说，因为平等是蒲鲁东先生的理想。
他以为分工、信用、工厂，一句话，一切经济关系都仅仅是为了平等的利益才被发明的，但是结果它们往往对平等不利。
由于历史和蒲鲁东先生的臆测步步发生矛盾，所以他得出结论说，有矛盾存在。
即使是有矛盾存在，那也只存在于他的固定观念和现实运动之间。

从此以后，肯定平等的就是每个经济关系的好的方面，否定平等和肯定不平等的就是坏的方面。
每一个新的范畴都是社会天才为了消除前一个假设所产生的不平等而作的假设。
总之，平等是原始的意向、神秘的趋势、天命的目的，社会天才在经济矛盾的圈子里旋转时从来没有忽略过它。
因此，天命是一个火车头，用它拖蒲鲁东先生的全部经济行囊前进远比用他那走了气的纯粹理性要好得多。
我们这位著者在论捐税一章之后，用了整整一章来写天命。

天命，天命的目的，这是当前用以说明历史进程的一个响亮字眼。
其实这个字眼不说明任何问题。
它至多不过是一种修辞形式，是冗长地重述事实的若干方式之一。
