# [把自己作为方法——与项飙谈话](https://weread.qq.com/web/bookDetail/d7532f80813ab680cg012708)

## 北大青年的焦虑

……

为什么苏东解体之后，东欧社会变得那么功利主义，大家都围着钱转？
它的市场经济就跟老牌的市场经济不一样。
比方说德国，最老牌的资本主义国家之一，长期实行“社会市场经济”的模式，强调竞争，强调个人企业家精神，
同时非常强调国家对市场秩序的调配、福利制度，又有很深的基督教传统在里面
——人是怎么回事，在市场上怎么对待人，失败以后怎么办，什么样的成功应该引以为荣、什么样的成功要引以为耻。
苏东解体之后，它就成了赤裸裸的资本主义，只有成功和失败的区别，
没有可耻的成功和可荣的成功之间的区别，完全根据最后现金的获得量来衡量，
哪怕是用可耻的方法获得了成功，也可以很自豪，
甚至比正常的方法更值得骄傲，说明你聪明、大胆。
在匈牙利、罗马尼亚，右翼出来，就是对原来这一波功利的市场经济、工具主义的反弹。
很重要的原因是，在原来的集权体制、极端的等级制度下面，
人们没办法问一些跟自己生命经验有关的大的终极性的问题，一切资源都是从上到下分配。
军训时我就知道，跟排长、连长套关系，决定了下一周基本的物质福利，
即使不决定物质福利，也决定了心理上那种服从感，是荣耀和尊严的来源，
所以心思都花在如何讨好他上面，人就变得非常紧张。
等级制度确实打破了比较天然的自我认知。
这跟中国的早期改革还不一样。中国早期改革从农村开始，公社制度还扮演了一个正面的角色。
乡镇企业里有集体的感觉，大家都想赚钱，但没有变得那么严重。
但是城市改革之后，社会矛盾就多了起来，原来单位制下面的那种功利，就和东欧比较像了。

……

## 人的再生产

**吴琦**：回到这次的主题，为什么您今天在研究中特别强调“人的再生产”这个概念？
这是您在开始研究“流动”这一现象时就注意到的概念，
并且把它放在思考的主线上，还是最近的总结？

**项飙**：没有，之前还是很强调物质生产，
强调价值转移、政治经济学意义上的不平等和制度设置等结构性分析。
当然“浙江村”的研究因为是全身心投入，所以有很多丰富的个人性格在里面。
瓦妮告诉我，她觉得《浙江村》比《全球“猎身”》要丰富多了，
《猎身》虽然也讲到嫁妆、婚姻，
但没有丰富的体会，我在那里面讲的“人的生产”，
都是把人作为一种生产要素，考虑对教育的投入，对IT培训的投入。
培养出来的人就跑到大城市，追求高工资来回报他们的教育投入，这样我就把人的生产给物质化了。
但瓦妮跟我说了一句话，我觉得非常深刻。
她说父母养孩子，并不是为了让他们去做IT工作，
还是有一种义务，一种爱，有时候也没有计划，说不清什么道理，也许为了光宗耀祖，
但不管是什么原因，不是直接奔着为IT工业服务去的，中间还是有很多过程，这个过程我忽略了。

慢慢注意到人本身的重要性，其实跟年龄有一点关系，觉得那种僵硬的话语不能够触动读者的心灵。
我们可以做很多结构分析，但是活在里面的时候，不觉得生活是那样结构的。
这是第一。

第二，对下一代教育、上一代养老这些问题，
我看到一些全球的变化，发现“人的再生产”变得越来越重要。
“人的再生产”跟“人的生产”不一样，“人的生产”是说人怎么样被培养成一个生产的要素，
而“人的再生产”就是人怎么样再生产自己，自己成为目标。

从人类历史上来讲，我们绝大部分时间的劳动都是为了“人的再生产”，采集野果、打猎、农耕种植，
都不是为了追求利润的积累，不是追求超额利润，而只是维持自己。
如果富裕一点，维持的水准就稍微高一点，多一点仪式，祭祖的时候多一个猪头。
总的来讲是这样一个循环。这个再生产的循环被现代性打破了。
现代性跟资本主义紧密地联系在一起，人的活动并不是维持自己，而是要追求超额的利润，
所以从农耕文明到工业文明，有了结构性的转型。
人本身越来越不成为中心，经济活动主要就是资本的运行，
这就是所谓的“脱嵌”，去嵌入性（disembedding），这个趋势越来越明显。
原来的经济活动应该是社会活动的一部分，是为人服务的，
现在经济活动脱离出来，不仅脱离出来，而且成为形塑社会关系的主要力量，
在这样的情况下，“人的再生产”被忽略了。

另外，看现在世界上流动的基本趋势，亚洲和中国经济地位的上升，
和它们在国际移民市场上的地位有点矛盾，
经济的上升并没有伴随着外流人口的下降和回流，或者外国人口进入中国数量的明显上升。
人民收入水平、生活方便水平的上升，反而空前加速了外流的欲望
——学生流动，赴美生子，赴港生子，投资移民。
如何解释这些现象？
再去看资本主义本身的变化，现在谁是赚钱的大户，平台可能是第一，
第二就是跟“人的再生产”有关系的教育、医疗、娱乐等各种服务，
接下来可能是采掘和农业，所谓第一产业。
经典的资本主义的引擎制造业正在衰落，而亚洲和中国作为世界工厂，正是在这一块崛起。
如果拿人的流动去看，原来的发达国家依然是“人的再生产”的产业中心，
它们把握教育、医疗和各种知识产权，以及生活方式的潮流。
把资本主义的这个变化和前面我讲的流动趋势放在一起，似乎得到了一个解释，
为什么中国人在变富的同时追求所谓“早发早移”，
也就是说，尽快赚钱然后尽早移民，很重要的原因就是移民并不是为了赚钱，而是为了“人的再生产”，
为了更加稳定的可预期的未来，为了更好的子女的教育、更洁净的空气、更多的绿地，
但赚钱还得在中国赚，因为这里的利润比西方还要高。
现在，随着我个人经历的变化，把“人的再生产”和全球政治经济学的变动联系在一起，
同时看迁移的趋势，分析资本主义的利润来源，也是想提个醒，
亚洲的崛起，中国的崛起，不能太乐观地估计，
因为我们崛起的只是某一块，而“人的再生产”是更重要的部分。

**吴琦**：您说个人生活的变化，具体指的是什么？
对这方面研究的推进起到了怎样的作用？

**项飙**：最近一个例子，
我有个亲戚的孩子现在在读初中，家里已经在考虑是不是应该把她送出去读高中，
主要是因为国内教育压力太大，影响孩子身体。
有些孩子其实成绩相当好，但晚上都是先睡一觉，凌晨3点再起来做作业。
因为长期的紧张，免疫力下降，浑身长疱疹，退不下去，
把孩子送出去读书，他们说是为了“救人”。

看中国留学生的历史，改革开放之后大概可以分三个阶段。
第一个阶段是从1976年到1992年。
教育是改革开放的第一枪之一，1978年中美有一个教育交流“口头谅解”，
那时的留学生以公派为主，年纪偏大，以工科为主，硕士特别是博士为主，
从来没有听过有人出去上本科。
而且一定要回来。
留学带有非常强的价值取向，
就是去西方学先进的技术、理念、制度、管理方式，作为中国未来的榜样。
第二个阶段是从90年代到最近，不再是公派为主，体现出个体化、低龄化、学科多样化，
但我觉得最重要的一点变化是价值取向的取消。
价值取向有两个变化，
第一，不再必然回国报国，不再为报国而学习，第二也不认为西方代表着未来，是榜样国家。
为国服务和普世价值，两重意义都被动摇，更加功利性、工具化。
最近就很明显，大家不再觉得美国的制度是榜样，
但问他为什么要去，他说当然要去，去了那儿有空气，有绿地，工作还很舒服。
这也促使我思考如今“人的再生产”的问题，这其实是一个很重要的政治问题，
看起来最不政治，但政治就在这里出现。

……

跨国婚姻也是一个例子。
在比较富裕的国家，包括中国，“剩女”是“上女”，女博士、女白领甚至女金领，而“剩男”是“下男”。
城市的下男娶农村的妇女，农村的下男娶来自不发达国家的女性。
比如日本的男性娶中国的女性，韩国的男性娶越南的女性，中国男性现在也娶缅甸的、越南的女性。
大家比较关注的是所谓跨国婚姻的商品化，
大家顾虑的是，婚姻这样一个神圣的、自然的、最基本的人际关系，现在变成了一个可以买卖的商品，
还有中介组团出国，新娘排队让人挑，很多人在感情上没法接受。
但我想问的问题相反，如果结婚难，不结婚不就行了吗？
为什么结婚如此重要，以至于人们要投入那么多钱把它商品化？
不要以为商品化就是对婚姻的亵渎，也许商品化正是对它的崇拜。
跨国婚姻背后是一个保守的思想意识形态，就是说结婚变得更加重要，结婚没商量。
跨国婚姻是一个非常重要的再生产过程，这个再生产品就是指对人的再生产，而且是对整个国族的再生产
——结了婚，成了家，才会有下一代，文明才能遗传下来，这是一种保守化或者本质主义化的婚姻。
人的跨国流动，人的再生产，背后总是有这样的辩证关系。
流动，加速的流动，不一定使生活变得更开放，反而可能加固了原本的不平等关系和这种意识形态、社会规范。
